# 第一章 操作系统引论

v  **本章内容：**操作系统的目标和作用、操作系统的发展过程、操作系统的基本特征、操作系统的主要功能、OS结构设计

v  **本章主要考点：**概念****

**1****、**设计现代OS的主要目标是：**有效性、方便性、可扩展性、开放性**。

**2****、**操作系统的五大功能是：**处理机管理、存储器管理、设备管理、文件管理、用户管理**。

**3****、**操作系统的基本特性是：**并发性、共享性、异步性、虚拟性。**其中最基本特征是**并发**和**共享。**最重要的特征是**并发性******

**4****、**操作系统的作用：**作为用户与计算机硬件系统之间的接口、****OS****作为计算机系统资源的管理者、****OS****用作扩充机器**。

**5****、**以下不是微内核OS特点的是**（****C****）**

A、足够小的内核       B、应用“机制与策略分离”的原理

C、运行效率高         D、采用面向对象技术

**注：**微内核OS运行效率并不高，它还有一个特点是基于客户/服务器模式

---

### 1.操作系统的有效性：

- (1)提高系统资源利用率。
- (2)提高系统的吞吐量。

### 2.设计操作系统时最重要的两个目标：

​        **方便性**和**有效性**

### 3.操作系统的作用：

(1)作为用户与计算机硬件系统之间的接口。

(2)作为计算机系统资源(处理器，存储器，I/O设备以及信息(数据与程序))的管理者。


### 4.单道批处理系统：

	(1)定义：系统对作业的处理成批进行，且在内存中始终只保持一道作业。
	(2)特征：自动性，顺序性，单道性。
### 5.分时系统：

	(1)定义：在一台主机上连接了多个带有显示器和键盘的终端，同时允许多个用户通过自己的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中的资源。
	(2)特征：多路性，独立性，及时性，交互性。
### 6.实时系统：

	(1)定义：系统能及时响应外部事件的请求，在规定的事件内完成对该事件的处理，并控制所有实时任务协调一致地运行。
### 7.并行性是指

> 两个或多个事件在同一时刻发生，而并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。



### 8.进程是指

> 在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位，它是由一组机器指令，数据和堆栈等组成的，是一个能独立运行的活动实体。



### 9.共享性是指

> 系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用，实现方式：(1)互斥共享方式(2)同时访问方式。



### 10.虚拟是指

> 通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物，实现方式：(1)时分复用技术(2)空分复用技术。



### 11.操作系统的主要功能：

- (1)处理机管理
- (2)存储器管理
- (3)设备管理
- (4)文件管理。

### 12.处理机管理的主要功能：

> <font color="red">是创建和撤销进程，对诸进程的运行进行协调，实现进程之间的信息交换，以及按照一定的算法把处理机分配给进程。</font>



### 13.后备队列

> 在后备队列上等待的每个作业都需要经过调度才能执行。包括作业调度和进程调度。



### 14.存储器管理的主要任务

> 是为多道程序的运行提供良好的环境，方便用户使用存储器，提供存储器的利用率以及能从逻辑上扩展内存。主要功能包括内存分配，内存保护，地址映射和内存扩充。



### 15.设备管理的主要任务

> 是完成用户进程提出的I/O请求，为用户进程分配所需的I/O设备，提高CPU和I/O设备的利用率，提高I/O速度，方便用户使用I/O设备。因此，设备管理应具有缓冲管理，设备分配和设备处理以及虚拟设备等功能。



### 16.文件管理的主要任务是

> 对用户文件和系统文件进行管理，方便用户使用，并保证文件的安全性。因此，文件管理应具有文件存储空间的顾哪里，目录管理，文件的读/写管理，以及文件的共享和保护等功能。



### 17.用户与操作系统的接口：

	(1)用户接口：用户可通过该接口取得操作系统的服务。
	(2)程序接口：用户程序取得操作系统服务的唯一接口。





