第四章 存储器管理

1.主存储器是计算机系统中的一个主要部件，用于保存进程运行时的程序和数据，也称可执行存储器。
2.高速缓存根据程序执行的局部性原理，将主存中一些经常访问的信息存放在高速缓存中，减少访问主存储器的次数，可大幅度提高程序执行速度。
3.磁盘缓存：由于目前磁盘的I/O速度远低于对主存的访问速度，因此将频繁使用的一部分磁盘数据和信息，暂时存放在磁盘缓存中，可以减少访问磁盘的次数。
4.程序的装入：
	(1)绝对装入方式
	(2)可重定位装入方式
	(3)动态运行时装入方式
5.程序的链接：
	(1)静态链接：在程序运行之前，先将各目标模块及它们所需的库函数，链接层一个完整的装配模块，以后不再拆开。
	(2)装入时动态链接：将用户源程序编译后得到的一组目标模块，在装入内存时，采用边装入边链接的链接方式。
	(3)运行时动态链接：指对某些目标模块的链接，是在程序执行中需要该模块时，才对它进行链接。
6.连续分配方式：指为一个用户程序分配一个连续的内存空间。
7.动态分区分配是根据进程的实际需要，动态为之分配内存空间。
8.分区分配算法：
	(1)首次适应算法：要求空闲分区链以地址递增的次序链接。
	(2)循环首次适应算法：在为进程分配内存空间时，不再是每次都从链首开始查找，而是从上次找到的空闲分区的下一个空闲分区开始查找，直至找到一个能满足要求的空闲分区，从中划出一块与请求大小相等的内存空间分匹配给作业。
	(3)最佳适应算法：要求将所有的空闲分区按其容量以从小到大的顺序形成一空闲分区链。
	(4)最坏适应算法：扫描整个空闲分区表或链表，总是挑选一个最大的空闲去分割给作业使用，其有点是可使剩下的空闲去不至于太小，产生碎片的几率最小。
	(5)快速适应算法：将空闲分区根据其容量大小进行分类，对于每一类具有相同容量的所有空闲分区，单独设立一个空闲分区链表，这样，系统中存在多个空闲分区链表，同时在内存中设立一张管理索引表，该表的每一个表对应了一种空闲分区类型，并记录了该类型空闲分区链表表头的指针。
9.分区分配操作：
	(1)分配内存
	(2)回收内存
10.对换空间(Swapping)是指把内存中暂时不能运行的进程或者暂时不用的程序和数据调出到外村上，以便腾出足够的内存空间，再把已具备运行条件的进程或进程所需要的程序和程序调入内存。
11.地址变换机构：实现从逻辑地址到物理地址的转换。
12.分段存储管理方式的引入主要是为了满足用户：(1)方便编程(2)信息共享(3)信息保护(4)动态增长(5)动态链接。
13.分页与分段的主要区别：
	(1)页是信息的物理单位，分页是为了离散分配方式，以消减内存的外零头，提高内存的利用率。段则是信息的逻辑单位，它含有一组其意义相对完整的信息。分段的目的是为了能更好地满足用户的需要。
	(2)页的大小固定且由系统决定，由系统把逻辑地址划分为页号和页内地址两部分，是机器硬件实现的，因此在系统中只能又一种大小的页面；而段的长度不股低估，决定于用户所编写的程序。
	(3)分页的作业地址空间是一维的，分段的作业空间则是二维的。
14.段页式系统的基本原理是分段和分页原理的结合，即先将用户程序分成若干个段，再把每个段分成若干个页，并未每一个段赋予一个段名。
15.虚拟存储器是指具有请求钓鱼功能和置换功能，能从逻辑上对内存容量加以扩充的一种存储器系统。
16.虚拟存储器的特征：
	(1)多次性：指一个作业被分成多次调入内存运行，亦即在作业运行时没有必要将其全部装入，只需将当前要运行的那部分程序和数据装入内存即可。
	(2)对换性是指允许在作业的运行过程中进行换进，换出。
	(3)虚拟性是指能够从逻辑上扩充内存容量，使用户所看到的内存容量大于实际内存容量。
17.最小物理块数是指能保证进程正常运行所需的最小物理快速。取决于指令的格式，功能和寻址方式。
18.物理快分配算法：
	(1)平均分配算法：将系统中所有可供分配的物理快平均分配给各个进程。
	(2)按比例分配算法：根据进程的大小按比例分配物理快的算法。
	(3)考虑优先权的分配算法